### Типы DNS-записей:

- **A** - нужна для связи домена с IP-адресом сервера. Пока не прописана А-запись, ваш сайт не будет работать. Когда вы вводите название сайта в адресную строку браузера, именно по А-записи DNS определяет, с какого сервера нужно открывать ваш сайт.
- **AAAA** -  используется для тех же целей, что и A-запись, только для IP-адресов формата IPv6
- **MX** - запись, отвечающая за сервер, через который будет работать почта
- **CNAME** - запись, которая отвечает за привязку поддоменов (например, [www.site.ru](http://www.site.ru/)) к каноническому имени домена ([site.ru](http://site.ru/)) или другому домену
- **TXT** - содержит любую текстовую информацию о домене. Записи TXT используются для различных целей: подтверждения права собственности на домен, обеспечения безопасности электронной почты, а также подтверждения SSL-сертификата. Можно прописывать неограниченное количество TXT-записей, если они не конфликтуют друг с другом
- **NS** (Authoritative name server) адрес узла, отвечающего за доменную зону. Критически важна для работы службы DNS
- **SRV** - эта запись определяет имя хоста и номер порта серверов для определённых служб. Чаще всего использутся для IP-телефонии
- **CAA** - эта запись применяется для определения центров сертификации, которым разрешен выпуск SSL/TLS-сертификатов для определенного доменного имени или субдомена
- **SOA** (Start of Authority) — начальная запись зоны, которая указывает, на каком сервере хранится эталонная информация о доменном имени.

### Виды DNS-серверов:

- **Авторитативные** - хранят в себе ресурсные записи и стремятся вернуть IP-адреса.
    - *Первичные - могут вносит изменения*
    - *Вторичные - не может вносить изменения. Узнают об изменениях от первичных*
- **Рекурсивные** - принимают запросы от клиентов, и, если не находят запрашиваемой информации в своем кэше, обращаются по иерархии далее, пока не получат информацию или же отказ
- **Кэширующие** - кэшируют результаты запросов DNS для ускорения последующих запросов. Когда они получают запрос, они сначала проверяют свой кэш на наличие необходимой информации. Если запись найдена, они возвращают ее без обращения к другим серверам. Если запись отсутствует в кэше, они выполняют запрос к рекурсивному DNS серверу, чтобы получить ее.
- **Перенаправляющие** - перенаправляют все запросы, которые получают, к другим DNS серверам для обработки. Они часто используются в корпоративных сетях или провайдерами интернет-услуг для маршрутизации запросов на другие DNS серверы, которые могут иметь более широкий доступ к данным.
- **Root** - находятся в самом верхнем уровне DNS-иерархии и содержат информацию о расположении авторитативных DNS серверов для каждого верхнего уровня домена (TLD). Когда рекурсивный DNS сервер не может разрешить запрос самостоятельно, он отправляет запрос на Root DNS серверы, чтобы получить информацию о TLD серверах.
